# Вопросы для собеседования

## Общее

* Какую роль вы выполняли в последнем проекте? Что делала остальная команда? Что нравится или не нравится на этом месте?
* Расскажите о сложностях в работе над проектом. Как их решали?
* Есть ли собственный проект? Что в нем интересного?  
* Что вас мотивирует в работе? А что демотивирует?

## Архитектурные вопросы

### 1.

Есть микросервис "курс валют". При получении валютных пар (рубль-доллар) сервис долго отвечает.

Как можно исправить проблему его медленной работы?

### 2.

Есть REST-сервис на Symfony, который обеспечивает взаимодействие вебсайт => внутренние банковские системы (вне сайта):

* оформление заявки на кредит
* открытие расчетного счета
* проверка номера телефона по СМС
* ...

Эта система морально устарела и содержит ошибки. Тебе поручили ее переделать.

Твой план действий?

### 3.

На сайте есть страница "Кредитная карта с кешбэком" https://www.uralsib.ru/faq/personal/kreditnye-karty/kk-cashback

Фронтовая часть запрашивает содержимое страницы по REST API. Как это реализовать в терминах REST?

* Транспортный протокол
* Формат данных
* Метод
* Ресурс
* URI

### Траблшутинг

### 1.

Тебе выдали логин-пароль от почты. Веб-интерфейс расположен по адресу https://mail.uralsib.ru

Ты попытался зайти на этот адрес, но получил ошибку:

```
The requested URL was rejected. Please consult with your administrator
```

А у твоего коллеги - открывается без ошибок.

Твои действия?

### 2.

Ты разработал REST-сервис. Джун-фронтенд написал JS-код, но у него не получается правильно им воспользоваться:
сервер отдает ошибки (400, 401, 403 и 422), либо возвращается 200, но без ожидаемых данных. 

Как ему помочь?

## Базы данных

### 1.

* С какими базами данных ты работал? Какую базу ты бы рекомендовал использовать и почему?
* Как можно организовать поиск текстовой информации по БД?
* Сервер БД перегружен. Как можно выяснить причину нагрузки и что-то с этим сделать? 

### 2.

Допустим, есть 2 банковских счета. Нужно перевести 200 рублей с первого счета на второй.  

```
mysql> select * from bank_account;
+----+----------+
| id | balance  |
+----+----------+
|  1 |   300.00 |
|  2 |   100.00 |
+----+----------+
```

Как это правильно сделать? Дай развернутый ответ.

## Языки программирования

### 0.

* Какие языки программирования ты знаешь, что в них нравится, а что нет? Какой самый лучший язык?
* Ты знаком с микросервисной архитектурой? Как могут взаимодействовать МС между собой?

### 1.

Ты знаком с методологией TDD? Какие виды тестов бывают? Есть ли опыт интеграции систем автотестирования в проект?

### 3.

Ты разрабатываешь интеграцию с СМС шлюзом: сервис отправляет ...

. Это надо протестировать. Но слать реальные данные в СМС нельзя...


### 2.

Зачем нужны шаблоны проектирования? Какие из них ты используешь?

### 3.

Какие ORM ты использовал? Для чего они нужны?

### 4.

Для чего нужны шаблонизаторы и какие из них ты использовал?

### 5.

В запросе `$_GET['user_ids']` должна приходить строка с номерами пользователей через запятую, например: 1,2,17,48.

Оцени качество кода. Что бы ты исправил?

```php
<?php

function load_users_data($user_ids)
{
    $user_ids = explode(',', $user_ids);
    foreach ($user_ids as $user_id) {
        $db = mysqli_connect("localhost", "root", "123123", "database");
        $sql = mysqli_query($db, "SELECT * FROM users WHERE id=$user_id");
        while ($obj = $sql->fetch_object()) {
            $data[$user_id] = $obj->name;
        }
        mysqli_close($db);
    }
    return $data;
}

$data = load_users_data($_GET['user_ids']);
foreach ($data as $user_id => $name) {
    echo "<a href=\"/show_user.php?id=$user_id\">$name</a>";
}
```

### Развитие языка


## Алгоритмы



## Инструменты, командная строка и Linux

### 1.

Какой командой узнать, где находится php?

### 2.

В каком месте хранится список пользователей с их базовыми настройками?

### 3.

Как узнать, кто внес правку в определенную строку кода?

Какие команды git ты используешь?

### 4.

Есть файл `srs.xml` с такой структурой

```xml
<?xml version="1.0" encoding="windows-1251"?>
<Offices>
    <BankOffice id="4">
        <Title>Операционный офис "Череповец" Филиала ПАО "БАНК УРАЛСИБ" в г.Санкт-Петербург</Title>
        <INN>0274062111</INN>
        <City>Череповец</City>
    </BankOffice>
    <BankOffice id="12">
        <Title>Отделение "Выборгское" Филиала ПАО "БАНК УРАЛСИБ" в г.Санкт-Петербург</Title>
        <INN>0274062111</INN>
        <City>Санкт-Петербург</City>
    </BankOffice>
</Offices>
```

Как быстро посчитать общее количество городов?
